Uzasadnij idę stosowania maszyn wirtualnych w systemach operacyjnych.

Podaj jedną wybraną definicję systemu operacyjnego.

Na czym polega transparentność rozproszonego systemu operacyjnego?

Co rozumiesz pod pojęciem komunikacja międzyprocesowa?

Czy jeden program może składać się z wielu procesów? Odpowiedź uzasadnij odpowiedź lub sensowność pytania.

Na czym polega ochrona zasobów systemu komputerowego? (przed kim/czym, jak realizowana sprzętowo i programowo)

Jakie znasz typy systemów operacyjnych ze względu na sprzęt na który są projektowane?

Czym charakteryzuje się system czasu rzeczywistego?

Wymień i scharakteryzuj znane ci architektury systemów operacyjnych.

Co to jest tryb chroniony oraz tryb rzeczywisty. Do czego służą?

Co rozumiesz pod pojęciem maszyny wirtualnej w teorii SO.

Z jakich elementów składa się typowy system komputerowy?

Podaj podstawowe zadania systemu operacyjnego.

Co rozumiesz pod pojęciem system wieloprocesorowy oraz system rozproszony w kontekście wzajemnych różnic.

Współczesne systemy operacyjne ogólnego przeznaczenia zaliczył(a)byś do systemów wsadowych czy interakcyjnych? Odpowiedź uzasadnij.

Co to jest przerwanie w systemie komputerowym?

Czy system przerwań służy do sekwencyjnego (niewspółbieżnego) wykonywanie programów?

Do czego służy przerwanie zegarowe?

Jakie znasz typowe źródła przerwań?

Co rozumiesz po pojęciem ochrony pamięci w systemach komputerowych?

Czy tryb chroniony i rzeczywisty ma jakikolwiek związek z dualnym trybem pracy procesora w trybie użytkownika i trybie nadzorcy? Odpowiedź uzasadnij.

Do czego jest wykorzystywane przerwanie zegarowe w systemach wielozadaniowych?

Wymień elementy którymi zarządza system operacyjny?

Wymień konta o najwyższym poziomie uprawnień w systemach unix i Windows.

Co rozumiesz pod pojęciem komunikacja międzyprocesowa?

Czy jeden program może składać się z wielu procesów? Odpowiedź uzasadnij.

Wymień i scharakteryzuj znane ci architektury systemów operacyjnych.

Co zawiera blok kontrolny procesu?

Co to jest wirtualna przestrzeń adresowa procesu a co to jest przestrzeń fizyczna.

Co to jest proces a co to jest program?

Wymień i opisz różnice między synchronicznym a asynchronicznym dostępem do urządzeń.

Uzasadnij dlaczego architektura jednolita jest efektywniejsza pod względem czasu wykonania zadania.

Co rozumiesz pod pojęciem procesu? Z czego składa się proces?

Co zawiera kolejka procesów gotowych w systemach operacyjnych?

Co to jest planista przydziału procesora?

Wymień i scharakteryzuj po jednym zdaniu znane ci algorytmy planowania przydziału procesora.

Czym różni się wątek od procesu?

Z jakich wspólnych elementów korzystają wątki działające w ramach tego samego procesu?

Do czego można wykorzystywać semafory?

Na jakie kategorie dzielimy urządzenia ze względu na sposób dostępu do danych?

Czym różni się komunikacja za pomocą rejestrów i magistrali?

Przedstaw schemat asynchronicznej komunikacji z urządzeniami.

Co rozumiesz pod skrótem DMA? Krótko opisz na czym polega.

Czy metoda sprawdzania gotowości danych do odczytu/zapisu poprzez odpytywanie jest wydajniejsza od przerwań? Odpowiedź uzasadnij.

Kiedy generowane są przerwania?

Jakie znasz klasy przerwań?

Uporządkuj poniższe rodzaje pamięci pod względem szybkości dostępu od najszybszego do najwolniejszego: taśmy magnetyczne, rejestry, twardy dysk, pamięć podręczna, pamięć główna, dyski optyczne.

Uporządkuj poniższe rodzaje pamięci pod względem szybkości dostępu od najszybszego do najwolniejszego: taśmy magnetyczne, rejestry, RAM, DVD, CDROM, twardy dysk, pamięć CACHE.

Co to jest wirtualna przestrzeń adresowa procesu?

Ustosunkuj się do następującego stwierdzenia: "Partycja/plik wymiany to metoda na przyspieszenia działania programów komputerowych."

Na czym polega technika wymiatania pamięci przy wykorzystywaniu pamięci w plikach/partycjach wymiany?

Na czym polega technika stronicowania pamięci przy wykorzystywaniu pamięci w plikach/partycjach wymiany?

Do czego służy MMU?

Zamień na postać liczbową następujące uprawnienia: rwxr-xr--

Wymień znane Ci cechy systemu operacyjnego linux.

Wymień znane Ci stany procesów.

Wymień cele zarządzania pamięcią przez SO (system operacyjny).

Scharakteryzuj typy urządzeń blokowych oraz tekstowych. Podaj przykłady. Podkreśl główną różnicę.

Czym różni się stronicowanie pamięci (paging) od wymiatania pamięci (swaping)?

Wymień znane Ci nośniki stosowane w sieciach komputerowych

Wymień znane Ci typy okablowania w sieciach komputerowych.

Wymień znane Ci standardy sieci ethernet.

Wymień wady i zalety sieci opartej na strukturze szyny oraz gwiazdy.

Scharakteryzuj strukturę sieci typu 100Base-Tx.

Scharakteryzuj strukturę sieci typu 10Base-T2 (BNC).

Czym różni się kabel typu UTP od kabla typu STP.

Ile par skrętki wykorzystywane jest do transmisji w sieciach typu 100Base-Tx.

Ile par skrętki wykorzystywane jest do transmisji w sieciach typu HP 100VG.

Dlaczego stosuje się skrętkę, a nie taśmę w kablach LAN.

Jaką rolę pełnią terminatory w sieci opartej o kabel BNC.

Wyjaśnij przeznaczenie następujących urządzeń sieciowych: mostek (bridże),

Koncentrator (hub), przełącznik sieciowy (switch), traser (router), zapora ogniowa (firewall).

Czym różni się koncentrator od przełącznika (switche'a)?

Jakie serwisy mogą nadawać numer IP na podstawie adresu MAC w sieciach LAN.

Jakie informacje udostępnia klientom serwer BOOTP?

Jakie informacje udostępnia klientom serwer DHCP?

Czym różni się serwis BOOTP od DHCP?

Do czego służy serwis sieciowy DNS?

Do czego służy serwis sieciowy RevDNS?

Podaj adres sieci dla hosta o adresie: 192.129.122.3 przy założeniu maski sieci 255.255.255.0.

Do czego służy maska sieci?

Do czego służy BIOS karty sieciowej?

Wymień protokoły sieciowe w oparciu o które można przeprowadzić podnoszenie SO w sieci LAN

Wymień serwisy, które wykorzystywane w procesie podnoszenia SO w sieci LAN

Naszkicuj schemat blokowy procedury boot’u sieciowego SO opartego o protokół naturalny Novell NetWare.

Naszkicuj schemat blokowy procedury boot’u sieciowego SO opartego o protokół PXE.

Wymień znane Ci rodzaje ramek wykorzystywane w transmisji w sieciach typu ethernet.

Podaj znane Ci restrykcje dotyczące konta w sieci Novel NetWare.

Podaj zane Ci restrykcje dotyczące hasła dla konta w sieci Novel NetWare.

Jaka jest zasadnicza różnica pomiędzy autoryzacją/dostępem w trybie bindery oraz w trybie

usług katalogowych (NDS)?

Wymień usługi mogące podlegać systemowi rozliczeń (accounting) w SO Novel NetWare.

Do czego służą skrypty logowania w SO Novel NetWare, jakie są ich rodzaje.

Jaka jest lokalizacja skryptów logowanie w SO Novel NetWare w trybie bindery, a jaka

w trybie usług katalogowych (NDS)?

Do czego służy polecenie MAP i jak/gdzie może/powinno być używane?

Wymień znane Ci atrybuty plików w SO Novel NetWare.

Wymień znane Ci atrybuty katalogów w SO Novel NetWare.

Przestaw sposób gospodarki przestrzenią dyskową w SO Novel NetWare, jaki jest algorytm

pobierania miejsca na nowe pliki, jaki jest algorytm usuwania plików.

Podaj kryteria działania mechanizmu kompresji w SO Novel NetWare, wymień zalety i wady

tego mechanizmu.

Podaj kryteria działania mechanizmu migracji w SO Novel NetWare, wymień zalety i wady

tego mechanizmu.

Na czym polega mechanizm subalokacji w SO Novel NetWare. Zilustruj go przykładem

pliku o wielkości 12000 B

Jakie znasz rozmiary jednostek lokacyjnych w SO Novel NetWare

Jakie mogą być rozmiary jednostek subalokacyjnych w SO Novel NetWare

Wymień i krótko opisz prawa w SO Novel NetWare

Jakie polecenie z linii komendy służy do operacji prawami w SO Novel NetWare

Jakie znasz metody nabywania praw w SO Novel NetWare.

Jakie znasz typy obiektów w SO Novel NetWare

Jakie z praw w SO Novel NetWare trzeba posiadać aby móc nadać prawa innemu

użytkownikowi.

W jaki sposób w SO Novel NetWare mogą być podłączone i użytkowane drukarki sieciowe.

Przedstaw schemat działania drukowania sieciowego opartego o system kolejek w SO Novel NetWare

Jakie typy obiektów są wykorzystywane w systemie drukowania kolejkowego w SO Novel NetWare

Wymień parametry plików przechowywane w systemie plików SO Novel NetWare

Gdzie na wolumenie umieszczane są uchwyty do plików z usuniętych katalogów?

Opisz zasadę działania mechanizmu zapobiegającemu zgadywaniu hasła w SO Novel NetWare

W drzewie ZET_TREE w kontekście zet na serwerze NOV zamontowany jest wolumen PATCH.

Podaj pełna nazwę tego obiektu w notacji usług katalogowych (NDS)

Co to jest BIOS i jaka jest jego rola w komputerze klasy PC?

Do czego służy pamięć typu CMOS w komputerach PC, w jakiej generacji układów Intel’a się pojawiła?

Przedstaw sposób adresacji HDD z punktu widzenia BIOS’a

Jakie informacje zawiera Master Boot Sektor

Co zawiera Boot Rekord – jakiej jest wielkości

Co to jest Tablica Partycji

Przedstaw schematycznie strukturę podstawowej partycji DOS

Ile dysków logicznych może być wykreowanych na podstawowej partycji DOS

Jakie struktury inicjuje proces formatowania partycji DOS

Co to jest jednostka lokacyjna

Ile może być maksymalnie jednostek alokacyjnych na jednym dysku logicznym z systemem plików FAT16. Z czego wynika ta liczba.

Ile może być maksymalnie jednostek alokacyjnych na jednym dysku logicznym z systemem plików FAT12. Z czego wynika ta liczba.

Jaka jest wielkość jednostki alokacyjnej na dysku logicznym o pojemności 340 MB z systemem plików

FAT16

Naszkicuj przykładowy sposób o alokacji pliku o wielkości 22 KB w tablicy FAT, gdy wielkość jednostki alokacyjnej wynosi 4KB

W jakich strukturach SO DOS zapisywane są informacje o pliku? – wymień te parametry.

Wymień i opisz atrybuty plików w SO DOS

Opisz sposób adresacji pamięci operacyjnej w SO DOS

Naszkicuj mapę pamięci operacyjnej w SO DOS i zaznacz na niej obszary: pamięć konwencjonalna, pamięć górna, pamięć extended, HMA, BIOS

Wyznacz adres liniowy pamięci jeśli znany jest adres segment:offset C900:2000

Wyjaśnij mechanizm shadow menory

Wymien znane Ci mechanizmy obsługi pamięci extended w SO DOS

Opisz w punktach proces podnoszenia się SO DOS

Jakie pliki stanowią w SO DOS jądro systemu

Do czego w SO DOS służy plik MSDOS.SYS

Do czego w SO DOS służy plik AUTOEXEC.BAT

Do czego służy interpreter poleceń

Do czego służą zmienne środowiskowe PROMPT, PATH, TEMP, COMSPEC

Wymień urządzenia specjalne w SO DOS

Wymień znaki specjalne w SO DOS

Czym się różni polecenie ‘dir > a.txt’  od ‘dir >> a.txt’

Do czego służą makrodyrektywy

W jaki sposób przekazujemy parametry wykonania do makrodyrektyw

Do czego służy znak `|` (pipelining) w komendach
