ROCZNIK 1993
SKONTAKTUJCIE SIE Z KIMS W SPRAWIE PRZEBIEGU EGZAMINU:)







1. operacje symetri w fizyce 
2. wahasło kogoś tam, 
3. czy ziemia jest układem inrecjalnym, czy nie i uzasadnić 
4. czy żyroskop bedzie działam w stanie nieważkiści, np w jadącej windzie 
5.czym sie różni tranformacja galieusza od t. loresa 
6. stałe w t.l 
7.tory ciał w oklicach słońc 
8.narysować wykres: falizwykłej, gsanącej i jekiejs jeszcze i co jest skutkiem gaśniecia 
9.wzory elektromagnetyczne maxwella 
10.co to jest dyfrakcja i cos tam jeszcze?
2010-01-09 16:37:49
grupa B: 

z tego co pamiętam: 
- prawo Hubbla 
- postulaty teorii względności Einstain'a 
- czy żyrokompas (nie żyroskop!) będzie działał na pokładzie samolotu i czy jego prędkość ma znaczenie na działanie żyrokompasu 
- charakterystyka rezonansowa oscylatora z małym i dużym tłumieniem, jakie są skutki 
- prądy Foucaulta - od czego zależą i gdzie się stosuje 
- siła Coriolisa - występuje: a) w inercjalnym b) w nieinercjalnym układzie odniesienia 
- zdefiniować czas spójności światła 
- całka ruchu 
- coś z masą, ale nie pamiętam dokładnie
2010-01-09 16:38:09
Poprawki do gr. A: 
2) Wahadło Foucault'a 
5) Od czego zależy wartość różnicy w transformacji Galileusza i Lorentza (czy coś takiego, jakieś niesprecyzowane to pytanie było) 
7) Jakim torem może się poruszać ciało w polu grawitacyjnym gwiazdy, i od czego on zależy 
8) Wykres drgań harmonicznych, harmonicznych tłumionych i czegośtam ;) + podać skutki tłumienia drgań 
10) Co to jest polaryzacja światła, jakie są rodzaje polaryzacji 

Reszta tak jak esi podała. 
Generalnie z fizyką za wiele wspólnego to nie miało, polegało na wykuciu/zrzynaniu definicji ze skryptu. Ja dziękuję za taką fizykę!


NOWE-ROCZNIK 2012


